Pregunta 1: ¿Cuáles son los principales desafíos que enfrentan las organizaciones al adoptar Scrum y cómo pueden superarlos?
Isayana Murillo Calderon
Respuesta
28 de enero 2025 

Muchas personas dentro de la empresa pueden resistirse a usar Scrum porque implica modificar procesos, abandonar estructuras jerárquicas tradicionales y asumir nuevas responsabilidades. 
Pueden solucionarlo al educar a los equipos sobre como sacarle beneficio a Scrum.

Algunas empresas intentan imponer Scrum desde la dirección (top-down) sin el apoyo del equipo, o esperan que los desarrolladores adopten Scrum sin respaldo gerencial (bottom-up).
Un cambio exitoso en Scrum debe involucrar tanto a la alta dirección como a los equipos de trabajo.
Se debe crear un ambiente donde la retroalimentación fluya en ambas direcciones.

Scrum afecta a múltiples áreas (ventas, operaciones, finanzas, marketing, etc.), lo que puede generar resistencia al cambio a quienes no están directamente involucrados en el desarrollo de software.
Una forma de solucionarlo es asegurando que la transformación ágil involucre a toda la empresa, no solo al equipo de desarrollo.

El éxito de Scrum depende de un enfoque equilibrado entre apoyo gerencial y autonomía del equipo.
